---
title: 对《如何成为一名优秀的设计师》演讲的思考
comments: true
mathjax: true
toc: false
tocnumber: true
music: false
image: '534c9ef9593c2401ebd67326a311adef_r.jpg'
tags:
  - TED
  - 随笔
categories: essay
abbrlink: d569fc1c
date: 2019-03-13 16:56:42
description: '这个演讲似乎适应于非常多的行业，对于这些道理大家似乎都心知肚明，而这些通解大多数时候会被人们忽略，人们都渴望捷径，但走过的人都说这个世界没有捷径不是吗？'
---



> 微博上关注的播主「燕园新媒体」经常会发 `TED` 的演讲视频，经常能引发我的一些思考，现在决定让这些思考能够更深入一点，记录下来这些文字。

昨晚睡前刷微博看到燕园发的名为《如何成为一名优秀的设计师》的 TED 演讲，看完后有很多感同身受的思考，视频如下：（没有FQ的同学可以bd搜一下就能看到）

<iframe width=100% height="400px" src="https://www.youtube.com/embed/ocReynMrkms" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

​             

**思考一**

演讲一直是我的弱项，所以我对精彩的演讲都是抱着学习的心态，罗子雄的这次演讲从节奏到 PPT 的制作等方面都是一流的，很容易就把听众带入其中跟着他一起思考。

大学期间也做过不少演讲或培训，总结出自己的缺点，一方面可能是准备的不够充分对自己要讲的东西脉络没有梳理的足够清晰而导致专业性上的不自信，或对自身表达能力的不自信，这些都需要认真的训练去弥补，而更多的我认为是对听众的不自信，最常见的表现就是「怯场」，不够了解观众或者观众的反应影响到你的发挥，这些都需要在演讲中去锻炼和提升，也就是节奏的把握。

罗子雄在演讲中的节奏表现在有趣的举例引入话题来拉近听众的距离感，以及层次递进的结构让听众思路清晰易接受，这些都是非常值得学习的地方。

​           

**思考二**

这场演讲的话题是关于「设计师」，要从初级的「看」大量的优秀作品，「做」一些基础的、尝试性的作品，「想」这些大的问题是由哪些小问题构成，到准专业级的「看」各种类型的作品，「想」对于其他的设计进行借鉴、改进和组合，「做」一些虚拟项目，然后重新设计东西或去参加感兴趣比赛，最后持续坚持的努力，你就能在自己的领域独当一面。

这个演讲似乎适应于非常多的行业，对于这些道理大家似乎都心知肚明，而这些通解大多数时候会被人们忽略，人们都渴望捷径，但走过的人都说这个世界没有捷径不是吗？



**摘录**

{% blockquote  ——Pablo Picasso %}

Good artists copy; great artists steal.

{% endblockquote %}

{% blockquote  ——马尔科姆•格拉德威尔《异类》 %}

人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过1万小时的锤炼，任何人都能从平凡变成超凡！

{% endblockquote %}